Translator: Rangsarn Chanyavanich
Reviewer: Teerachart Prasert
ในปี 2008 พายุไซโคลน นาร์กิส ได้ทำลาย ประเทศพม่า
คนนับล้านต้องการความช่วยเหลืออย่างรุนแรง
สหประชาชาติ ต้องการรีบส่งคนและความช่วยเหลือลงพื้นที่
แต่ไม่มีแผนที่ ไม่มีแผนที่เส้นทาง
ไม่มีแผนที่บอกตำแหน่งโรงพยาบาล ไม่มีเส้นทางเพื่อเข้าช่วยเหลือเหยื่อไซโคลนได้
พอดูแผนที่เมือง ลอสแอนเจลิส หรือ กรุงลอนดอนแล้ว
ก็ไม่น่าเชื่อว่า
จนถึงปี 2005 พื้นที่โลกเพียง 15% เท่านั้น
ที่ถูกเขียนแผนที่อย่างละเอียดและแม่นยำพอสำหรับการอ้างอิง
สหประชาชาติได้ชนเข้าอย่างจังกับปัญหา
ที่ประชากรส่วนใหญ่ของโลกต้องเผชิญเช่นกัน
นั่นคือ การไม่มีแผนที่ที่ละเอียดพอ
แต่แล้ว ความช่วยเหลือก็มาถึงครับ
ที่ Google มีอาสาสมัคร 40 คน
ได้ใช้ซอฟต์แวร์ตัวใหม่
เพื่อสำรวจ เส้นทางถนน 120,000 กม.
และโรงพยาบาล จุดขนส่ง และจุดให้ความช่วยเหลือ 3,000 ตำแหน่ง
พวกเขาใช้เวลา 4 วันเท่านั้น
ซอฟต์แวร์ใหม่ที่เขาใช้คือ Google Mapmaker
Google Mapmaker เป็นเทคโนโลยีที่ทำให้ทุกคนสามารถ
สร้างแผนที่ของท้องถิ่นที่เรารู้จักอยู่แล้วได้
มีการใช้ซอฟต์แวร์นี้
เพื่อสร้างแผนที่ทุกอย่าง ตั้งแต่ถนน จนถึงสายน้ำ
โรงเรียน จนถึงธุรกิจท้องถิ่น
และกระทั่งร้านวีดีโอ จนถึงร้านสะดวกซื้อ
แผนที่สำคัญนะครับ
เฮอร์แนนโด เดอ โซโต ผู้ถูกเสนอชื่อรับรางวัลโนเบล
เล็งเห็นว่า กุญแจสำคัญสู่การถีบตัวทางเศรษฐกิจ
สำหรับประเทศกำลังพัฒนาส่วนใหญ่
ก็คือ การใช้ที่ดินว่างเปล่าอันกว้างใหญ่ไพศาลให้เกิดประโยชน์
ตัวอย่างเช่น แค่ในอินเดียประเทศเดียว
ก็มีที่ดินที่ยังไม่ถูกใช้ประโยชน์เป็นมูลค่าสูงถึงล้านล้านเหรียญแล้ว
ในปีที่ผ่านมาเพียงหนึ่งปี
คนนับพันใน 170 ประเทศ
ได้สร้างแผนที่ และบันทึกจุดน่าสนใจเป็นล้านๆจุด
และสร้างแผนที่ที่ละเอียดอย่างไม่น่าเชื่อว่าจะเป็นไปได้
ทั้งหมดนี้เกิดขึ้นได้ด้วย
พลังและแรงใจของผู้ใช้ซอฟต์แวร์ทุกๆที่
มาดูแผนที่บางอัน
ที่มีคนกำลังเขียนอยู่เลยดีกว่าครับ
ตอนนี้ ที่เราคุยกันอยู่ มีคนกำลังทำแผนที่อยู่ใน
170 ประเทศเหล่านี้ครับ
คุณจะเห็น ผู้ใช้ชื่อบริดเจ็ตในแอฟริกา ที่เพิ่งสำรวจถนนในเซเนกัล
และใกล้บ้านผมหน่อย คุณชาลัว กำลังสำรวจถนนในเมืองบังกะลอร์
ทั้งหมดนี้ คือผลของเทคโนโลยี การประมวลผลเรขาคณิต
การสอนคอมพิวเตอร์ให้รับรู้ท่าทาง และ การเรียนรู้ของคอมพิวเตอร์
และนี่เป็นชัยชนะของผู้ใช้นับพัน
ในเมืองนับร้อย
ผู้ใช้หนึ่งคน ป้อนข้อมูลทีละจุด
นี่คือคำเชิญชวนถึงคนในพื้นที่โลกอีก 70%
ซึ่งยังไม่ได้ถูกสำรวจเป็นแผนที่
ยินดีต้อนรับสู่โลกใหม่ครับ
(เสียงปรบมือ)